---
title: "プログラマー脳を読了しました"
excerpt: "プログラマー脳を読了したので、感想を書きます"
coverImage: "/assets/blog/theProgrammersBrain/cover.png"
date: "2025-02-21"
ogImage:
  url: "/assets/blog/theProgrammersBrain/cover.png"
tags:
  - "読書メモ"
---

## 目次

## はじめに

「プログラマー脳」という本を読了したので、所感を書いていきます。

https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%E8%84%B3-%EF%BD%9E%E5%84%AA%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E7%A7%91%E5%AD%A6%E3%81%AB%E5%9F%BA%E3%81%A5%E3%81%8F%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%81-Felienne-Hermans/dp/4798068535

この本は、プログラミングを学ぶ上で、認知科学に基づいた効率的なアプローチを解説した本となります。

## 読むモチベ

短期記憶が弱く、プログラムの理解と記述スピードが遅いと感じており、改善できないかと思っていたためです。こちらの本は短期記憶やワーキングメモリについて書かれており、改善のヒントなるのではと考え手に取りました。

## 学んだこと

下記に印象に残った項目を記載していきます。

### フラッシュカード

フラッシュカードで文法を覚える。それにより、調べ物の作業中断を減らし、作業スピードを上げることが可能だと述べられています。

作業中断による作業効率の低下は軽視していたのですが、思い出せばコーディング時に毎度文法を調べ直している場面がちょくちょくあり、その度に作業が中断していました。本書の「作業割り込み」について書かれた箇所でも言及されていますが、作業中断による切り替えコストは思ったより大きく、文法を覚えて無意識に書けるようになれば作業効率が上がるという主張は納得できました。

またフラッシュカードは文法だけでなく様々なメンタルモデル(デザインパターンやアーキテクチャ、etc…)を学ぶ際にも有効と述べられており、新しい概念を学ぶ際には活用していきたいです。

### 言語認知能力

プログラミング言語の学習能力においては、数値計算能力よりも言語適性（自然言語の学習能力の高さ）の方が重要である、という内容です。

私はどちらかというと数値計算能力の方が相関関係が強いのではないかと感じており、正直なところ半信半疑です。本書で述べられているように、コードリーディングに自然言語の読解戦略を応用できるという点には納得できます。しかし、私の経験上、数値計算能力が高い人は論理的思考能力も高く、それに比例してプログラミングの学習能力も高いように見えます。実際、数学が得意なのにプログラミングが苦手な人をあまり見たことがありません。

一方で、自分の上司をはじめ、優秀なエンジニアは例外なく言語化能力にも優れているため、自然言語能力とプログラミング能力に高い相関があるという主張には説得力を感じました。

### 自動化

複雑な問題を解決するためには、プログラミングスキルの自動化が重要であると述べられています。ここでいう自動化とは、労力をかけずに問題解決を行うことを指します。

例えば、複雑なアルゴリズムの問題に取り組む際、使用するプログラミング言語の文法でつまずいてしまうと、そちらに認知負荷がかかり、アルゴリズムの問題解決が難しくなります。しかし、文法を無意識に扱えるレベルまで習得すれば、思い描く処理を記述できるようになり、アルゴリズムの考察に脳のリソースを集中させることができます。

本書では、自動化に至るまでのプロセスを 3 つの段階に分けて解説し、最終的な自動化の段階に到達するための練習方法を提案しています。この内容が非常に有意義でした。その練習方法とは、極めて小さな課題を完璧にできるまで繰り返し取り組むというものです。最初は「そんなこと？」と思いましたが、本書にもあるように、プログラミングにおいて同じ概念の反復練習を行う機会は意外と少ないため、この地道な作業が実は非常に重要であることを学びました。

### 作業割り込み

作業割り込みによる生産性低下と、割り込みから復活する方法について述べられています。作業割り込みから復活する方法が下記のよう述べられています。

- コメントにメンタルモデルを記載する
- TODO コメントで展望記憶(この後どうするのか)をつける
- 下位目標のラベル付け
  - コーディング時に作業手順を小さなステップに分解

下位目標のラベル付けについては、私自身もともとそのようなスタイルでコーディングしており、有用性を実感しています。よく、「あれ？ そもそも何のためにこの処理を書いたんだっけ……？」といった形でゲシュタルト崩壊することがあり、その際に全体の流れを再確認するのに助けになります。
また、コーディング中に全体の流れを短期記憶に保持しながら作業を進めると、脳のリソースが圧迫され、目の前の問題に対して考えがまとまらなくなることがよくあります。その対策として、全体の流れをコメントとして明示的に記述することで、目の前の問題解決に集中できるようになると感じます。

TODO コメントについて、作業割り込みとは少し異なる話をします。コーディング中に「今すぐではないが、後でこの処理を改修・追加したい」と思った場合、TODO を残し、後で問題解決に取り組むようにしています。
こうすることで、現在の作業を中断せずにコーディングを進められるため、スイッチングコストがかからず、また問題を段階的に分割できるので、作業効率が向上すると感じています。

### オンボーディング

新しいコードベースに参画する際の効果的なオンボーディングプロセスについて認知科学の観点から述べられています。

特に印象に残ったこととして、新しいものを学ぶ際は、抽象化 → 具体化 → 抽象化を行わせることが重要ということです。私は抽象化 → 具体化で満足してしまうのですが、最後に抽象化することで長期記憶に統合されるとのことなので、新しい概念を学ぶ際に参考にしようと思います。

## 全体所感

生産性を上げるためのヒントが散りばめられていたと感じます。フラッシュカードや反復練習で作業を自動化することで、より難しい問題への短期記憶の利用が期待できそうなので、実践していきたいです。
